---
layout: post
title: 做产品的态度
category: design
tag: 设计
---

做人要有态度，做产品自然也要有态度。李宗盛在「致匠心」里提到：人不能孤独地活着，之所以有作品是为了沟通，透过作品去告诉人家心里的想法，眼中看世界的样子，所在意的，所珍惜的，所以，作品就是自己。

那该用怎样的态度去做产品呢？以下是我想到的一些

### 把产品当做一件艺术品

了解一个人最好的方式，不是看他说了什么，而是看他做了什么。你可能对产品有特别深刻的理解，能头头是道的讲上两三个小时，但如果没有作品，或者作品很一般，不禁会让人怀疑你到底有没有货？

对产品用心的人，对生活往往也很用心，有独特的魅力。谁不想与这样的人一起合作呢。

艺术品是需要打磨的。光是交互和设计上的细节就足够打磨一阵的。因为刚开始策划产品时，总会有疏忽遗漏的地方，或者效果出来后有不如意的地方。对于这些可以优化的点的态度很重要，有不少做产品的往往会在这一步妥协，理由是：先放上去，然后再迭代。在我看来，这跟把文章放到Instapaper里一样，read it later = read it never。就像明知道一碗饭里藏着一只小强的嫩腿，但因为拿出来太麻烦，就直接端给用户吃一样。这是一种不负责任的态度，对用户，更是对自己。

「禅与摩托车维修艺术」里说道：想知道怎样画一张完美的画吗？很简单，你先让自己变得完美，然后再顺其自然地画出来。打磨产品的过程，就是让自己变得完美的过程。

### 对数据敏感

我们都知道，数据是用来做参考的，所以首先要有数据。在开发花瓣App的过程中，我们发现「事件」是一个很重要的数据源，所以埋了60多个点，尽可能覆盖到所有可测点，同时又不至于太细。

有了数据之后，怎么看数据也是一门小学问。这里牵扯到另一个特质，不仅仅是在做产品上，更应该在生活上 -- 好奇心。在好奇心的驱使下，才会去追问为什么导航栏按钮的点击次数明显大于长按，为什么双击的使用频率那么高，为什么在瀑布流页面很少会有人长按，为什么人们不愿意去点采集所在的画板等等。

要根据数据推测可能的原因，这样才能有优化的方向。数据高了要知道为什么会高，低了是因为这个功能本身就没什么人会用，还是因为没做好导致的，都要去想。

当看到数据背后的问题，然后有针对性地做出调整发布新版后，看到数据变好了，这种快感也只有亲身经历才能体会吧。

### 尝试多种方案，找到最优解

在原型阶段尤其如此。苹果在WWDC 2014上，还搬出了他们内部做App的流程：prototyping fake it till you make it. 非常值得一看。里面提到了三点：

* Make fake apps
* Show people
* Learn from their feedback

![](/image/make-show-learn.png)

各个阶段会有不同的问题

* Make
	* 哪些应该是真实的？
	* 哪些可以是假的？
	* 什么场景下会用它？

* Show
	* 你知道如何使用X功能吗？
	* 使用X功能是否足够简单？
	* 如何能做得更好？

* Learn
	* 哪些跟预期的一致？
	* 哪些跟预期的不一致？
	* 有什么新的启发？

记得在做花瓣的新功能「一起」时，遇到了一个很棘手的问题，我们想了好几天也没有合适的解决方案。场景大概是这样

![](/image/yiqi.png)

当用户添加了新的帖子时，该如何处理？是否需要跳到顶部？如果跳到顶部，那么如果之前浏览了很多页，这时再要回去就困难了。如果不跳，只是给个提醒，又有点违背用户的心理期待。如果浏览得少就跳，浏览得多就不跳呢？NoNoNo，体验不一致，用户会懵的。给一个按钮，让用户自己选择是否跳到顶部？NoNoNo，首先是没有合适的地方放按钮，其次把选择权交给用户又多了一个步骤，而且让用户思考了。

就这样，一直没有好的办法，因为一直装着这件事，某天回家上床后，忽然有了灵感：不如把看过的帖子都折叠起来，然后跳到顶部，这样就没有「回去困难」的问题了，而且看起来也很优雅。于是起床，忙乎到3点，把这个功能实现了，大家体验了下，都觉得不错。

![](/image/qiyi-zhedie.png)

做产品，有时就想解数学题一样，思路对了的时候是能够感知到的，有种本就该如此的感觉。如果缺少这种感觉，或许是因为尝试得还不够。

### 体验各类优质App

做产品的，往往手机里装了满屏的App，反正空间闲着也是闲着，似乎这样才有些「安全感」。我倒不这么认为，我们应该去体验优质的App，从下载下来那一刻就开始，甚至下载之前就可以琢磨：为什么会下这个App？从哪里得知的？它是做什么用的？其他人对它的评价如何？

然后看着这个icon，它传达了什么意思？是否简洁？进去之后的启动页是如何的？启动速度是否够快？引导页有什么特点？我看着这些引导页的感受是什么？第一个页面是否吸引我？是否知道该如何操作？有哪些地方觉得特别贴心的？有哪些地方可以改进的？为什么这个按钮要放在这里？为什么信息要这么布局等等。

所以要完整细致地体验一个App其实是很费精力的，只有多去使用这样的App，才能提升自己的品味，找到做一款优质App的感觉。我们使用苹果的产品的原因之一是，它能把复杂的电脑技术变得让人容易理解，非常自然，从中也能得到些许启发。

### 不要把希望寄托在推广上

很多人埋怨自己的产品用的人太少是因为缺少合适的推广渠道，往往抱着只要XXX推一下，用户量就会蹭蹭地往上涨，活跃度也会跟着上来的心态。这跟出身贫寒，饱受贫穷之苦的人觉得只要有了钱一切都会好起来的想法如出一辙。但如果仔细想想，事实可能并不是那样。

虽然目前的用户比较少，但他们是否有在用，用的是否舒服，是否解决了他们的某个问题，自己的产品用起来是否足够简单等等，这些都是可以先问问自己的。

宁愿让50个忠实用户愉快地使用自己的产品，而不是通过推广让1000个人知道了，结果只有50个人在用。

因上努力，果上随缘。

### 不断完善自己的知识体系

张小龙说，产品经理就是站在上帝身边的人，那么这个人必须要懂得足够多，才有资格站在那里。这不是看几本产品相关的书就可以的，那样就真的是「人人都是产品经理」了。虽不需上知天文，下知地理。但有些领域的知识还是最好知道点，比如心理学、设计、统计学、编程、商业等等，在做决策时心里能更有底一些，沟通时也会更流畅。

### 不拘泥于不该纠结的细节

有不少人会觉得「扣细节」是一个优秀的品质，大部分情况下如此，但有时候也应该适度避免陷入这个误区。比如 Google 设计团队不能决定两种蓝色可以选哪一种，而必须要用41种辅助颜色来证明哪个蓝色表现更好。或者把一个边界调整3~4个像素，也被要求用数据来证明这种调整的必要性。这些都属于「不该扣的细节」，比这更重要，更有意思的事情还有很多。

以上是做了一段时间产品经理总结的一些小经验，与君共勉。
